Код Хэ́мминга — самоконтролирующийся и самокорректирующийся код. Построен применительно к двоичной системе счисления.
Позволяет исправлять одиночную ошибку (ошибка в одном бите слова) и находить двойную[1].
Назван в честь американского математика Ричарда Хэмминга, предложившего код.
Содержание
1	История
2	Систематические коды
3	Самоконтролирующиеся коды
4	Самокорректирующиеся коды
5	Код Хэмминга
6	Алгоритм кодирования
7	Алгоритм декодирования
8	Применение
9	См. также
10	Примечания
11	Литература
История
В середине 1940-х годов в лаборатории фирмы Белл (Bell Labs) была создана счётная машина Bell Model V. Это была электромеханическая машина, использующая релейные блоки, скорость которых была очень низка: одна операция за несколько секунд. Данные вводились в машину с помощью перфокарт с ненадёжными устройствами чтения, поэтому в процессе чтения часто происходили ошибки. В рабочие дни использовались специальные коды, чтобы обнаруживать и исправлять найденные ошибки, при этом оператор узнавал об ошибке по свечению лампочек, исправлял и снова запускал машину. В выходные дни, когда не было операторов, при возникновении ошибки машина автоматически выходила из программы и запускала другую.
Хэмминг часто работал в выходные дни, и все больше и больше раздражался, потому что часто должен был перезагружать свою программу из-за ненадежности считывателя перфокарт. На протяжении нескольких лет он искал эффективный алгоритм исправления ошибок. В 1950 году он опубликовал способ кодирования, который известен как код Хэмминга.
Систематические коды
Систематические коды образуют большую группу из блочных, разделимых кодов (в которых все символы слова можно разделить на проверочные и информационные). Особенностью систематических кодов является то, что проверочные символы образуются в результате линейных логических операций над информационными символами. Кроме того, любая разрешенная кодовая комбинация может быть получена в результате линейных операций над набором линейно независимых кодовых комбинаций.
Самоконтролирующиеся коды
Коды Хэмминга являются самоконтролирующимися кодами, то есть кодами, позволяющими автоматически обнаруживать ошибки при передаче данных. Для их построения достаточно приписать к каждому слову один добавочный (контрольный) двоичный разряд и выбрать цифру этого разряда так, чтобы общее количество единиц в изображении любого числа было, например, нечётным. Одиночная ошибка в каком-либо разряде передаваемого слова (в том числе, может быть, и в контрольном разряде) изменит чётность общего количества единиц. Счётчики по модулю 2, подсчитывающие количество единиц, которые содержатся среди двоичных цифр числа, дают сигнал о наличии ошибок. При этом невозможно узнать, в какой именно позиции слова произошла ошибка, и, следовательно, нет возможности исправить её. Остаются незамеченными также ошибки, возникающие одновременно в двух, четырёх, и т. д. — в чётном количестве разрядов. Предполагается, что двойные, а тем более многократные ошибки маловероятны.
Самокорректирующиеся коды
Коды, в которых возможно автоматическое исправление ошибок, называются самокорректирующимися. Для построения самокорректирующегося кода, рассчитанного на исправление одиночных ошибок, одного контрольного разряда недостаточно. Как видно из дальнейшего, количество контрольных разрядов {\displaystyle k}k должно быть выбрано так, чтобы удовлетворялось неравенство {\displaystyle 2^{k}\geq k+m+1}2^k \geq k+m+1 или {\displaystyle k\geq \log _{2}(k+m+1)} k \geq \log_2(k+m+1), где {\displaystyle m}m — количество информационных двоичных разрядов кодового слова.
Диапазон m	kmin
1	2
2-4	3
5-11	4
12-26	5
27-57	6
Минимальные значения k при заданных значениях m, найденные в соответствии с этим неравенством, приведены в таблице.
Наибольший интерес представляют двоичные блочные корректирующие коды. При использовании таких кодов информация передаётся в виде блоков одинаковой длины и каждый блок кодируется и декодируется независимо друг от друга. Почти во всех блочных кодах символы можно разделить на информационные и проверочные или контрольные. Таким образом, все слова разделяются на разрешенные (для которых соотношение информационных и проверочных символов возможно) и запрещенные.
Основными характеристиками самокорректирующихся кодов являются:
Число разрешенных и запрещенных комбинаций. Если {\displaystyle n}n — число символов в блоке, {\displaystyle r}r — число проверочных символов в блоке, {\displaystyle k}k — число информационных символов, то {\displaystyle 2^{n}}2^{n} — число возможных кодовых комбинаций, {\displaystyle 2^{k}}2^k — число разрешенных кодовых комбинаций, {\displaystyle 2^{n}-2^{k}}{\displaystyle 2^{n}-2^{k}} — число запрещенных комбинаций.
Избыточность кода. Величину {\displaystyle {\tfrac {r}{n}}}{\displaystyle {\tfrac {r}{n}}} называют избыточностью корректирующего кода.
Минимальное кодовое расстояние. Минимальным кодовым расстоянием {\displaystyle d}d называется минимальное число искаженных символов, необходимое для перехода одной разрешенной комбинации в другую.
Число обнаруживаемых и исправляемых ошибок. Если {\displaystyle g}g — количество ошибок, которое код способен исправить, то необходимо и достаточно, чтобы {\displaystyle d\geq 2g+1}{\displaystyle d\geq 2g+1}
Корректирующие возможности кодов.
Граница Плоткина даёт верхнюю границу кодового расстояния: